 تعريف التجويد لغة و اصطلاحا :
 -لغة : التحسين والإتقان.

 -اصطلاحا : هو العلم الذي يبين الأحكام والقواعد التي يجب الالتزام بها عند تلاوة القرآن الكريم طبقا لما تلقاه المسلمون عن رسول الله ، وذلك بإعطاء كل حرف حقه مخرجا وصفة وحركة، من غير تكلف ولا تعسف.
-----------------

- فائدة علم التجويد:
 صون اللسان عن الخطأ واللحن في كلام الله سبحانه وتعالى.
-----------------

-طريقة أخذ علم التجويد

 1. أن يستمع المتعلم لقراءة شيخه، وهذه طريقة المتقدمين.

 2. أن يقرأ الطالب أمام شيخه وهو يصححه.

 والأفضل الجمع بين الطريقتين.

 ولينتبه طالب العلم أن هذا العلم لا يُتعلم من الكتب. بل لا بد من الرجوع إلى المتقنين من علماء التجويد، فثمة دقائق وأحكام لا تُدرك إلا بالسماع المباشر والمشافهة.

 كما أن على طالب هذا العلم أن يُكثر من الاستماع إلى أشرطة المتقنين من القراء المعروفين. وهذا لا يغني أبدا عن الجلوس بين يدي المشايخ بل هو مكمل له.