التفخيم
 لغة: التعظيم أو التسمين.

 اصطلاحا: سمن يدخل على صوت الحرف حتى يمتلئ الفم بصداه.

الترقيق
 لغة: التنحيف وهو ضد التفخيم.

 اصطلاحا: نحول يدخل على صوت الحرف فلا يمتلئ الفم بصداه .
-----------------

الأحرف الهجائية بين التفخيم والترقيق
تنقسم الحروف الهجائية من حيث التفخيم والترقيق إلى ثلاثة أقسام:

 1.حروف تفخم دائما: وهي حروف الاستعلاء: خص ضغط قظ

 2.حروف تفخم تارة وترقق أخرى: الألف، الراء، لام لفظ الجلالة، غنة الإخفاء.

 3.حروف مرققة دائما: وهي باقي الحروف الهجائية.
-----------------

الأحرف المفخمة دائما
 الحروف المفخمة دائما هي الحروف التي تتصف بصفة الاستعلاء.

 وحروف الاستعلاء، كما هو موضح في مبحث المخارج والصفات، سبعة يجمعها قولك: خص ضغط قظ.

  وتختص حروف الإطباق الأربعة بتفخيم أقوى: وهي الصاد، والضاد، والطاء، والظاء.

 تتفاوت درجات التفخيم في هذه الحروف حسب حركة الحرف أو حركة ما قبله.

 وهي أربع درجات (من الأقوى إلى الأدنى تفخيما):

 الدرجة الأولى: إذا كان حرف التفخيم مفتوحا بعده ألف. نحو:
 ﴿وَلاَ الضَّالِّينَ﴾ (الفاتحة 7)  
 ﴿حَتَّى زُرْتُمُ الْمَقَابِرَ﴾ (التكاثر 2)  
 ﴿وَمَا أَدْرَاكَ مَا الطَّارِقُ﴾ (الطارق 2)  

 الدرجة الثانية: إذا كان حرف التفخيم مفتوحا ليس بعده ألف. نحو:
 ﴿ اللَّهُ الصَّمَدُ﴾ (الإخلاص 2)  
 ﴿ مِن شَرِّ مَا خَلَقَ﴾ (الفلق 2) 

 الدرجة الثالثة: إذا كان حرف التفخيم مضموما. نحو:
 ﴿ غُلِبَتِ الرُّومُ﴾ (الروم 2)  
 ﴿فَطُبِعَ عَلَى قُلُوبِهِمْ﴾ (المنافقون 3) 

 الدرجة الرابعة: إذا كان حرف التفخيم مكسورا. نحو:
 ﴿ إِنَّ الْمُتَّقِينَ فِي ظِلَالٍ وَعُيُونٍ﴾ (المرسلات 41) 
 ﴿ اهدِنَا الصِّرَاطَ المُستَقِيمَ﴾ (الفاتحة 6) 

  وإذا كان حرف التفخيم ساكنا كانت درجة تفخيمه بحسب حركة الحرف الذي قبله. فإذا كان ما قبله مفتوحا كان في الدرجة الثانية، مثل: ﴿يَتِيماً ذَا مَقْرَبَةٍ﴾ (البلد 15) 

  وإذا كان مضموما كان في الدرجة الثالثة، نحو: ﴿يَا أَيَّتُهَا النَّفْسُ الْمُطْمَئِنَّةُ﴾ (الفجر 27) 

  وإذا كان مكسورا كان في الدرجة الرابعة، نحو: ﴿وَيُخْرِجُكُمْ إِخْرَاجا﴾ً (نوح 18) 
-----------------

الأحرف المرققة دائما
 وهي باقي الأحرف الهجائية عدا أحرف الاستعلاء (خص ضغط قظ) والأحرف التي تفخم تارة وترقق أخرى (الراء واللام والألف).

 وهذه الأحرف ترقق دائما مهما كانت حركتها أو حركة ما قبلها أو الحرف الذي بعدها : ء ب ت ث ج ح د ذ ز س ش ع ف ك م ن هـ و ي