النون الساكنة: هي النون غير المتحركة (بفتحة أو بضمة أو بكسرة) التي تثبت وصلاً ووقفاً وتكون في الأسماء, والأفعال, والحروف وفي وسط الكلمة وآخرها, مثال: ﴿وَالأَنْعَامُ﴾ - ﴿أَنْعَمَ﴾ - ﴿عَنْ﴾ و نحوها.

التنوين: هو نون ساكنة زائدة تثبت لفظاً لا خطاً, بعد حركة الآخر, ويعبر عن التنوين بضمتين: ﴿عَلِيمٌ﴾، أو فتحتين: ﴿عَلِيمًا﴾، أو كسرتين: ﴿عَلِيمٍ﴾.

وهو يثبت في آخر الاسم لفظاً في الوصل ويفارقه وقفاً. ولا يكون في الأفعال والحروف. 

أحكام النون الساكنة والتنوين: لها أربعة أحكام: الإظهار، الإدغام، الإقلاب، الإخفاء.

وهذه الأحكام الأربعة هي صفات حرف النون العارضة التي يتصف بها حال سكونه (ويدخل في ذلك التنوين).