تعريف الإظهار 
 لغة: البيان

 تعريف الإظهار اصطلاحا: إخراج كل حرف من مخرجه من غير زيادة في غنة الحرف المُظهَر. وعلى هذا يجب فصل النون الساكنة أو التنوين عن الحرف الذي بعدها من غير سكت عليه.

 حروف الإظهار : تظهر النون الساكنة أو التنوين إذا وقع بعدها حرف من حروف الحلق الستة: الهمزة والهاء والعين والحاء والغين والخاء (ء هـ ع ح غ خ) وهذه الحروف مجموعة في أوائل هذه الكلمات: أخي هاك علما حازه غير خاسر.

 ويكون إظهار النون الساكنة في الكلمة الواحدة وفي الكلمتين. أما إظهار التنوين فلا يقع حتما إلا في كلمتين.
-----------------

أمثلة:
 -النون الساكنة مع الهمزة:
  ﴿وَمَنْ أَعْرَضَ عَن ذِكْرِي﴾ (طه 124) 

 -التنوين مع الهمزة:
  ﴿وَجَنَّاتٍ أَلْفَافاً﴾ (النبأ 16) 

 -النون الساكنة مع الهاء:
  ﴿وَمِـنْهُمْ دُونَ ذَلِكَ﴾ (الأعراف 168) 

  ﴿وَهُمْ يَنْهَوْنَ عَنْهُ وَيَنْأَوْنَ عَنْهُ﴾ (الأنعام 26)   في هذا المثال التقاء نون ساكنة مع الهاء في كلمة يَنْهَوْنَ والتقاء أخرى مع همزة في كلمة وَيَنْأَوْنَ، وفي الحالتين يجب إظهار النون.

 -التنوين مع الهاء:
  ﴿وَلِكُلِّ قَوْمٍ هَادٍ﴾ (الرعد 7) 

 -النون الساكنة مع العين:
  ﴿مَّا لَهُم مِّنَ اللّهِ مِنْ عَاصِمٍ﴾ (يونس 27) 

 -التنوين مع العين:
  ﴿وَهُوَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ﴾ (البقرة 29) 

 -النون الساكنة مع الحاء:
  ﴿وَكَانُواْ يَنْحِتُونَ مِنَ الْجِبَالِ بُيُوتاً آمِنِينَ﴾ (الحجر 82) 

 -التنوين مع الحاء:
  ﴿إِنَّ اللّهَ عَزِيزٌ حَكِيمٌ﴾ (البقرة 220) 

 -النون الساكنة مع الغين:
  ﴿وَلَا طَعَامٌ إِلَّا مِنْ غِسْلِينٍ﴾ (الحاقة 36) 

 -التنوين مع الغين:
  ﴿إِنَّ اللّهَ كَانَ عَفُوّاً غَفُوراً﴾ (النساء 43) 

 -النون الساكنة مع الخاء:
  ﴿وَإِنَّ مِنْهَا لَمَا يَهْبِطُ مِنْ خَشْيَةِ اللّهِ﴾ (البقرة 74) 

 -التنوين مع الخاء:
  ﴿فَمَن يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ خَيْراً يَرَهُ﴾ (الزلزلة 7) 
-----------------

ضبط النون الساكنة والتنوين عند الإظهار:      
 -توضع علامة السكون على النون المظهرة مثل : أَنْـعَمْتَ.

 -يتم ضبط التنوين المُظهر عن طريق تركيب حركتين (ضمتين أو فتحتين أو كسرتين)