الاستعاذة تعريفها و صيغها :
قال تعالى : ﴿ فَإِذَا قَرَأْتَ الْقُرْآنَ فَاسْتَعِذْ بِاللّهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ ﴾  (النحل 98)

معناها : الالتجاء إلى الله والتحصن به من شر الشيطان الرجيم ووساوسه وهمزه ونفخه ونفثه.

صيغها: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم.

محلها : تكون الإستعاذة قبل القراءة، وليست من القرآن.

الجهر والإسرار بها :

يجهر بالاستعاذة في الحالات التالية :

 -إذا كان يقرأ جهرا وهناك من يسمعه.

 -في بداية الدرس

ويسر بها  في الحالات التالية :

 -إذا كان يقرأ في الصلاة.

 -إذا كان يتدارس القرآن في جماعة ولم يكن المبتدئ بالقراءة

 -إذا كان لوحده سواء أسر بالقراءة أو جهر بها.

ملاحظة : إذا عرض للقارئ عارض إضطراري قطع تلاوته كسعال أو عطاس أو تفسير لما يقرأ لم يعد التعوذ أما إذا كان العارض إختياريا كالتشاغل عن القراءة أو الكلام أو غير ذلك فإنه يعيد التعوذ.
-----------------

البسملة تعريفها و صيغها و محلها :
معناها : مصدر فعل بسمل أي قال "بسم الله" وتسمى أيضا التسمية من فعل "سمى"

صيغها : صيغة واحدة : ﴿ بسْمِ الله الرَّحمْنِ الرَّحِيمِ ﴾

محلها : قبل الشروع في القراءة. أما البسملة بين سور القرآن فاختلف العلماء فيها، فمنهم من يبسمل بين السور (عدا بين الأنفال والتوبة) ومنهم من يترك البسملة، وينبني هذا على اعتبار البسملة من القرآن أم لا.