نوعه: المد اللازم مد فرعي سببه سكون أصلي ثابت لا يتغير.   

 تعريف المد اللازم : هو أن يأتي بعد حرف المد حرف ساكن سكونا أصليا أو حرف مشدد في كلمة واحدة (لأن الحرف المشدد أصله حرفان متماثلان أولهما ساكن والآخر متحرك).   

 مقدار المد اللازم : أجمع القراء على إشباع مده إلى ست حركات.

 سبب تسميته باللازم : سمي هذا المد لازما للزوم سببه أو للزوم مده ست حركات بالإجماع.   

 أقسام المد اللازم : ينقسم المد اللازم إلى قسمين: كلِمي وحرفي.
-----------------

1. المد اللازم الكلمي: إذا كان المد اللازم في كلمة فهم كلمي، ويكون:

 --مثقلا (مد لازم مثقل كلمي) : إذا أتى بعد حرف المد في الكلمة حرف مشدد. نحو:

  -﴿وَلاَ الضَّـالِّـينَ﴾ (الفاتحة 7)    وقعت اللام المشددة بعد حرف المد.

  -﴿الْحَـاقَّـةُ﴾ (الحاقة 1) 

  -﴿قُلْ آللّهُ أَذِنَ لَكُمْ أَمْ عَلَى اللّهِ تَفْتَرُونَ﴾ (يونس 59) 

  -﴿قُلْ آلذَّكَرَيْنِ حَرَّمَ أَمِ الأُنثَيَيْنِ أَمَّا اشْتَمَلَتْ عَلَيْهِ أَرْحَامُ الأُنثَيَيْن﴾ (الأنعام 143) 

 --مخففا (مد لازم مخفف كلمي) : إذا أتى بعد حرف المد حرف ساكن سكونا أصليا وكان غير مشدد. ومثال ذلك ﴿ءالئن﴾ في موضعين من سورة يونس. وليس لها نظير في القرآن:

  -﴿آلآنَ وَقَدْ كُنتُم بِهِ تَسْتَعْجِلُونَ﴾ (يونس 51)   وقع بعد الألف المدية حرف ساكن أصلي غير مشدد.

  -﴿آلآنَ وَقَدْ عَصَيْتَ قَبْلُ وَكُنتَ مِنَ الْمُفْسِدِينَ﴾ (يونس 91) 

 ملاحظة: يُطلق على المد اللازم الكلمي الذي سببه همزة استفهام اسم "مد الفرق"، ويكون ذلك في الكلمات التالية: ﴿ءالئن﴾، ﴿ءالله﴾ و ﴿ءالذكرين﴾. ويسمى كذلك لأننا نفرق بين هذه الكلمات الاستفهامية ونظائرها الخبرية بالمد. فالفرق مثلا بين (ءالئن) الاستفهامية التي وردت مرتين في سورة يونس وكلمة (الآن) الخبرية هو المد. 
-----------------

2. المد اللازم الحرفي: إذا كان المد اللازم في حرف من حروف الفواتح فهو حرفي. ويكون في الحروف التي يكون هجاؤها ثلاثة أحرف أوسطها حرف مد أو لين وهي (نقص عسلكم).ويكون المد اللازم الحرفي:

 --مثقلا (مد لازم مثقل حرفي): إذا أتى بعد حرف المد حرف مدغم في ما بعده. نحو:

  -﴿الـم﴾ (البقرة 1)    أتى بعد الألف المدية في هجاء حرف الـ(لام) حرف (م) أدغم في الميم التي بعده فكان المد مثقلا.

  -﴿طسم﴾ (الشعراء 1)   أدغمت النون التي تلي الياء المدية في حرف (السين) في الميم التي بعدها فكان مد الياء مثقلا.

 --مخففا (مد لازم مخفف حرفي): إذا أتى بعد حرف المد حرف ساكن غير مدغم بما بعده. نحو:

  -﴿ق وَالْقُرْآنِ الْمَجِيدِ﴾ (ق 1)    وقع بعد الألف المدية في حرف (قاف) حرف (ف) ساكن غير مدغم بما بعده فكان مد الألف مخففا.

  -﴿ص وَالْقُرْآنِ ذِي الذِّكْرِ﴾ (ص 1) 

  -﴿الـمـر﴾   تمد ألف (لام) مدا مثقلا لإدغام حرف الميم من (لام) في أول حرفي الميم من هجاء (ميم). أما الياء المدية في حرف الـ(ميم) فتمد مدا مخففا لوجود حرف ساكن غير مدغم بعدها (الميم الثانية من (ميم)).

  تنبيه: تمد حروف الفواتح المجموعة في قولك (سنقص لكم) ست حركات. أما المد في هجاء حرف العين في فاتحة سورة مريم ﴿كهيعص﴾    وفاتحة سورة الشورى ﴿عسق﴾   فيجوز فيه (أربع حركات على أنه ملحق بمد اللين) والإشباع (ست حركات على أنه مد لازم). ومده ست حركات أولى.

  ملاحظة: إذا وصلت فاتحة سورة آل عمران ﴿ألم﴾ بما بعدها فُتحت الميم. ويجوز حينئذ مد الياء عند هجائها (ميم) حركتين أو ست حركات. أما حال الوقف فتمد ست حركات ولا يجوز قصرها.