م : علامة الوقف اللازم وتوضع حيث يكون المعنى قد تم ولا يتضح إلا بالوقف. وقد يؤدي عدم الوقف في هذه المواضع إلى التباس المعنى في ذهن السامع.

لا علامة الوقف الممنوع على الكلمة والابتداء بما بعدها. وتكون في وسط الآية ولا يًعتد بها إذا كانت على رأس آية لسنية الوقف عليها مهما كان تعلق الكلام بما بعده لفظا ومعنى.

صلى علامة الوقف الجائز مع أولوية الوصل.

قلى علامة الوقف الجائز مع أولوية الوقف.

ج علامة الوقف الجائز دون أولوية للوصل أو الوقف.

؞   ؞ علامة تعانق الوقف بحيث إذا وقف على أحد الموضعين لا يقف على الثاني. ويجوز عدم الوقف على أي الموضعين. ومثال ذلك قوله تعالى ﴿ذَلِكَ الْكِتَابُ لاَ رَيْبَ؞  فِيهِ؞  هُدًى لِّلْمُتَّقِينَ﴾ (البقرة 2)