تعريف الوقف:
 الوقف لغة: الكف والحبس

 لوقف اصطلاحا: قطع الصوت والسكوت على آخر الكلمة زمنا يتنفس فيه القارئ عادة بنية استئناف القراءة.

تعريف القطع:
 القطع لغة: إبانة بعض أجزاء الجرم من بعض فصلا (لسان العرب)

 القطع اصطلاحا: قطع القراءة بنية الانتهاء. 
-----------------  

تقسيمات الوقف:
يمكن تقسيم الوقف إلى قسمين:

 1. وقف اضطراري: وهو أن يقف القارئ مضطرا من غير إرادة لسبب عارض، كالعطاس وضيق النفس والسعال والنسيان وغير ذلك.

 2.وقف اختياري: وهو أن يقف القارئ باختياره وإرادته. وينقسم إلى قسمين:

  -الوقف الاختياري الجائز: وهو الوقف على ما تم معناه.

  -الوقف الاختياري الممنوع أو غير الجائز أو القبيح: وهو الوقف على ما لم يتم معناه.

 ويمكن إضافة نوعين آخرين وهما :

 3.الوقف الانتظاري: وهو الوقف الذي يكون حال القراءة بأكثر من رواية. حيث يقف القارئ على كلمة للإتيان بباقي أوجه القراءة التي يريد قراءتها قبل الاستمرار في التلاوة. وهذا الوقف جائز عند تعلم قراءات مختلفة.

 4.الوقف الاختباري: وهو أن يقف الطالب بطلب من معلمه لامتحانه واختبار معرفته بكيفية الوقف.