للحروف ألقاب لقبت بها حسب المواضع التي تخرج منها أو ما يقاربها.

1.الحروف الجوفية  الهوائية  المدية:
 وهي حروف المد الثلاثة (ـَا  ـُو  ـِي) ولقبت بالجوفية لخروجها من الجوف كما هو مبين في باب المخرج الأول. وتلقب بالهوائية لخروج الهواء معها حال النطق بها. وتسمى أيضا في علم الصرف بحروف العلة.

2.الحروف الحلقية:
 الهمزة والهاء والعين والحاء والغين والخاء : (ء  هـ  ع  ح  غ  خ)

3.الحروف اللَّهَوية:
 وهي الكاف والقاف (ك  ق) وسميت كذلك نسبة إلى اللهاة وهي اللحمة المشرفة على الحلق في أقصى سقف الفم.

4.الحروف الشَّجْرِية:
  نسبة إلى شجر الفم وهو منفتح ما بين اللحيين. واختُلف في الحروف الشجرية فقيل الجيم والشين والياء غير المدية (ج  ش  ي) وقيل الجيم والشين والضاد (ج  ش  ض) وقيل الجيم والشين والضاد والياء غير المدية (ج  ش  ض  ي). ولعل القول الأخير أقرب الأقوال إلى الصواب.

5.الحروف الذَّلْقِية: 
 وهي اللام والنون والراء (ل  ن  ر). ولقبت بذلك نسبة إلى ذَلْق اللسان أي طرفه ولخفتها وسرعة النطق بها.

6.الحروف النِّطْعية:
 وهي الطاء والتاء والدال (ط  ت  د) ولقبت كذلك لأنها تخرج من نطع الحنك أي سقفه وهو ما ظهر في داخل الفم من الغار الأعلى.

7.الحروف الأَسَلِيَّة:
 وهي الصاد والزاي والسين (ص  ز  س). ولقبت بذلك لخروجها من أسَلَة اللسان أي ما دق منه. وهذه الحروف الثلاثة تشترك في صفة الصفير وتخرج من طرف اللسان الدقيق.

8.الحروف اللِّثَوية: 
 وهي الظاء والذال والثاء (ظ  ذ  ث). وتخرج من قرب اللِّثة (بكسر اللام) واللثة ما حول الأسنان من اللحم.

9.الحروف الشفوية:
 وهي الفاء والواو غير المدية والباء والميم (ف  و  ب  م). وسميت كذلك لخروجها من الشفتين أو من باطن الشفة السفلى مع أطراف الثنايا العليا (الفاء).