الصفة هي الكيفية التي تعطى للحرف عند النطق به بحيث تميزه عن غيره.
-----------------

فوائد معرفة صفات الحروف:
 -تمييز الحروف المشتركة في نفس المخرج بعضها عن بعض حال تأديتها. فمثلا الثاء والذال والظاء تخرج كلها من طرف اللسان وأطراف الثنايا العليا ولا يُميز بينها إلا بإعطاء كل حرف حقه من الصفات.

 -تحسين النطق بالحروف وذلك بإعطاء كل حرف حقه ومستحقه مخرجا وصفة.

 -معرفة الحروف القوية والضعيفة من حيث الصفات وما يترتب عن ذلك من معرفة ما يجوز إدغامه وما لا يجوز وما يدغم إدغاما كاملا وما يدغم إدغاما ناقصا.
-----------------

الصفات اللازمة والصفات العارضة:
تنقسم الصفات إلى قسمين:

 1.الصفات اللازمة: وهي الصفات التي من ذات الحرف لا تنفك عنه مطلقا. كالاستعلاء والهمس وسائر الصفات التي نتعرض إليها في الأبواب التالية.

 2.الصفات العارضة: هي صفات مكملة للحرف تعرض له في أحوال معينة ولا تؤثر في ذاته إذا انفكت عنه، كالتفخيم والترقيق والإدغام والمد والإخفاء وغير ذلك. ونفصل هذه الصفات العارضة في مباحث منفصلة.
-----------------

عدد الصفات اللازمة:
اختلف العلماء في عددها وأشهر الأقوال أنها سبعة عشر صفة لازمة.

أقسام الصفات اللازمة
تنقسم الصفات اللازمة إلى قسمين:
 1.الصفات المتضادة: وهي خمس مجموعات في كل مجموعة صفتان متضادتان. فإذا وجدت صفة منهما في حرف امتنع عليه ضدها، ولا بد للحرف من أن يتصف بإحدهما. وهذه الصفات هي:
  -الهمس وضده الجهر

  -الشدة وضدها الرخاوة وبينهما التوسط أو البينية

  -الاستعلاء وضده الاستفال

  -الإطباق وضده الانفتاح

  -الإصمات وضده الإذلاق

 2.الصفات التي لا ضد لها: وهي سبع صفات:
  -القلقلة

  -الصفير

  -الانحراف

  -التفشي

  -الاستطالة

  -التكرير

 وأضاف بعض العلماء صفتين أخريين لا ضد لهما وهما : الخفاء والغنة.

 ولاستخراج صفات حرف ما، نقوم أولا باستعراض مجموعات الصفات المتعارضة، فنثبت للحرف أحد الصفتين. وبناء على هذا ينبغي أن يتصف كل حرف بخمس صفات من ذوات الأضداد.

 ثم بعد ذلك نقوم بعرضه على بقية الصفات التي لا ضد لها، فإن كان متصفا بأحدها أثبتنا له هذه الصفة وأضفناها إلى الخمس المتقدمة.

 هذا ولا يتصف الحرف بأقل من خمس صفات (المتضادة) ولا أكثر من سبع (الخمس المتضادة مع صفتين أخريين)
-----------------

الصفات القوية والضعيفة والمتوسطة
يمكن تقسيم الصفات اللازمة إلى صفات قوية وأخرى ضعيفة وأخرى متوسطة.

 1.الصفات القوية: وهي الجهر والشدة والاستعلاء والإطباق والقلقلة والصفير والانحراف والتفشي.

 2.الصفات الضعيفة: وهي الهمس والرخاوة والاستفال والانفتاح واللين والخفاء.

 3.الصفات المتوسطة: التوسط (بين الشدة والرخاوة) والإصمات والذلاقة.

 والبعض يقسم الصفات إلى قوي وضعيف بجعل التوسط والذلاقة من الصفات الضعيفة والإصمات من الصفات القوية.