الهمس:
 لغة: الخفاء

 اصطلاحا: جريان النفس عند النطق بالحرف لضعف الاعتماد على المخرج.

 حروفه: عشرة حروف مجموعة في قول ابن الجزري: فحثه شخص سكت.

الجهر
 لغة: الإعلان

 اصطلاحا: انحباس جريان النفس جزئيا عند النطق بالحرف لقوة الاعتماد على المخرج.

 حروفه: باقي حروف الهجاء التسعة عشر (عدا حروف الهمس) وهي مجموعة في قولك: عَظمَ وَزْنُ قَارِي ذِي غَضِّ جِدِّ طَلَب (أي رجح ميزان قارئ ذي غض للبصر واجتهاد في طلب العلم).
-----------------

الشدة
 لغة: القوة

 اصطلاحا: عدم جريان الصوت وانحباسه عند النطق بالحرف لكمال الاعتماد على المخرج.

 حروفه: ثمانية حروف مجموعة في قول ابن الجزري: أجد قط بكت

 الرخاوة

 لغة: اللين

 اصطلاحا: جريان الصوت عند النطق بالحرف.

 حروفه: ستة عشر حرفا ما عدا حروف الشدة والتوسط وهي : ث ح خ ذ ز س ش ص ض ظ غ ف هـ و ي ا (الألف)

 التوسط أو البينية

 اصطلاحا: اعتدال الصوت عند النطق بالحرف. وهي صفة بين الشدة والرخاوة بحيث لا ينحبس معها الصوت انحباسه مع حروف الشدة ولا يجري معها جريانه مع حروف الرخاوة.

 حروفه: خمسة حروف يجمعها قولك: لن عمر

 الفرق بين الشدة والجهر:

 في الشدة كمال اعتماد على المخرج وفي الجهر قوة اعتماد على المخرج.

 في الشدة ينحبس الصوت وفي الجهر ينحبس النفس.

 الحروف تجمع بين الشدة والجهر ستة وهي قطب جد والهمزة. ويحتبس عند النطق بها الصوت والنفس.
-----------------

 الاستعلاء

 لغة: الارتفاع

 اصطلاحا: ارتفاع أقصى اللسان عند النطق بالحرف إلى الحنك الأعلى.

 حروفه: سبعة حروف مجموعة في قول ابن الجزري: خُصَّ ضَغطٍ قِظ

 الاستفال

 لغة: الانخفاض

 اصطلاحا: انخفاض أقصى اللسان عن الحنك الأعلى عند النطق بالحرف.

 حروفه: اثنان وعشرون حرفا وهي باقي الحروف الهجائية التي لا تتصف بالاستعلاء: ء ب ت ث ج ح د ذ ر ز س ش ع  ف ك ل م ن ه و ي ا
-----------------

 الإطباق

 لغة: الالتصاق

 اصطلاحا: إلصاق أكثر اللسان بالحنك الأعلى عند النطق بالحرف.

 حروفه: أربعة حروف : الصاد والضاد والطاء والظاء  ص ض ط ظ

 حروف الإطباق أقوى الحروف وأشدها تفخيما.

 والإطباق أخص من الاستعلاء حيث يلزم من الإطباق الاستعلاء ولا يلزم من الاستعلاء الإطباق. فكل حروف الإطباق تتصف بالاستعلاء وليس كل حرف مستعل يتصف بالإطباق.

 الانفتاح

 لغة: الافتراق

 اصطلاحا: تجافي اللسان أو معظمه عن الحنك الأعلى عند النطق بالحرف.

 حروفه: خمس وعشرون حرفا أي باقي حروف الهجاء وهي مجموعة في قولك : من أخذ وجد سعة فزكا حق له شرب غيث
-----------------

 الإذلاق

 لغة: السرعة والخفة والطرف وذلاقة اللسان أي حدته وطلاقته وفصاحته.

 اصطلاحا: سرعة النطق بالحرف لخروجه من طرف اللسان أو من الشفتين.

 حروفه: ستة حروف : بعضها يخرج من طرف اللسان وهي اللام والنون والراء (ل – ن – ر) وبعضها يخرج من طرف الشفتين وهي الفاء والميم والباء (ف – م – ب).

 وهذه الحروف الستة يجمعها قول ابن الجزري : فرّ من لُبِّ.

 ونظرا لخفتها فعلى القارئ الانتباه إلى هذه الحروف أثناء التلاوة.

 الإصمات

 لغة: المنع

 اصطلاحا: ثقل النطق بالحرف.

 حروفه: ثلاثة وعشرون حرفا: ويجمعها قولك : جز غش ساخط صيد ثقة إذ وعظه يحضك. (أي: ابتعد عن غش ساخط للحق وابحث عن ثقة فإن وعظه يحثك على الخير).

 وسميت هذه الحروف بالحروف المصمتة لامتناع انفرادها بالكلمات الرباعية الأصل أو الخماسية، فلا بد من وجود حرف (أو أكثر) من الحروف المتصفة بالذلاقة في هذه الكلمات يعادل بخفته ثقل المصمت. فإن لم تجد ذلك فلك أن تحكم بأن الكلمة أعجمية دخيلة على كلام العرب. ومثال ذلك كلمة "عسجد" وهي فارسية معربة.